Saya ingin terlihat profesional.
- Ya, kami akan rapikan.
- Ya.
Apa pekerjaan Anda?
Saya…
Dulu saya
mengurus transaksi bisnis yang besar.
Saya mengakuisisi perusahaan
di bursa saham.
Tapi selama 30 tahun terakhir, saya…
Saya menjadi buron.
- Bersembunyi.
- Bersembunyi?
Ya, dari Interpol dan lainnya.
Dia berhasil bersembunyi selama 30 tahun.
Dia dalang salah satu
kejahatan finansial terbesar di Swedia
yang akhirnya dikenal
sebagai skandal Trustor.
Dugaan penipuan ini didalangi
pria 33 tahun asal Stockholm.
Joachim Posener
adalah figur sentral skandal ini.
Joachim Posener.
Dia diduga sebagai otak penipuan ini.
Joachim Posener dicari Interpol.
Rumornya, dia melarikan
uang senilai 100 juta krona,
menjalani operasi plastik
dan pernah hidup
di berbagai penjuru dunia.
Polisi mengantongi petunjuk baru
soal keberadaan Posener.
Sempat dibahas dia di Moskwa,
Tel Aviv, Rio de Janeiro…
…Barbados, Irak, dan banyak negara lain.
Imbalan diumumkan
bagi informan yang membantu penangkapan.
Polisi menerima berbagai informasi.
Misalnya rambutnya kucir kuda,
kakinya besar,
berlogat Skania,
minum Pepsi,
dan dikabarkan tinggal
di lokasi set Big Brother.
Namun, Joachim Posener
tak pernah ditemukan.
Dia dan empat orang lainnya
berhasil membeli
perusahaan investasi Trustor
dengan kas Trustor sendiri.
Ini kejadian unik
dalam sejarah bursa saham Swedia.
Cadangan kas Trustor
yang nilainya ratusan juta krona
diketahui mengalir
ke rekening bank berbagai negara.
Ini penipuan keuangan terbesar
di Swedia sepanjang sejarah.
Namun, bagaimana ini bisa terjadi?
Siapa pelaku-pelakunya?
Bagaimana nasib mereka yang terlibat?
INSIDE THE TRUSTOR SCANDAL
FILM KARYA KARIN AF KLINTBERG
Tak ada yang menduga
transaksi ini
bakal berujung kekacauan.
Investigasi "kekacauan" ini sudah menahun.
Ada konflik berkepanjangan
di antara tokoh terlibat.
Agar lebih jelas,
saya menghubungi para perancang
atau yang kebetulan terseret di kasus ini.
Salah satunya konsultan, Thomas Jisander.
Dia sedang memarkir Ferrari-nya.
Jika kita tilik kembali,
mungkin ada asumsi
seharusnya saya
menyadari ada yang tak beres.
Tapi saya tak sadar.
KONSULTAN, TRUSTOR, 1997
Saya juga menemui wakil CEO Trustor
yang masih belum pulih dari kondisinya.
Ada bagian otak yang rusak.
Bisa dibilang saya belum tidur sejak 1997.
Saya temui juga jurnalis investigasi.
JURNALIS
Saya merasa ada yang tidak beres.
Polisi yang menangani kasusnya.
Saya sangat kecewa karena tak berhasil
menangkap dalang di balik skandal Trustor.
Aduh…
Dan terakhir, pemodal kawakan
yang berusaha membereskan kekacauan ini.
Keras dalam berbisnis itu biasa,
tapi jika sudah menyangkut kriminal,
tak ada toleransi sedikit pun.
Lalu ada Joachim Posener
yang tak terlacak
oleh polisi Swedia atau Interpol
selama bertahun-tahun.
Tak ada yang tahu perspektifnya.
Apakah hidup buron sebanding
dengan meninggalkan keluarga
dan anak-anaknya?
Setelah terus mencoba,
saya berhasil memperoleh alamat surel
milik Joachim Posener.
MAAF MENGGANGGU…
UPAYA KETIGA PASTI SUKSES…
Saat menekankan bahwa saya
ingin tahu faktanya,
dia akhirnya membalas.
KOTAK MASUK
BANDARA ARLANDA TERMINAL 5
Surel Anda sudah masuk.
Saya sudah baca.
Baiklah.
Akan saya jadwalkan pertemuan kita
di Eropa.
Apa syarat pertemuan ini?
Saya harus bisa mundur sewaktu-waktu.
Apa buktinya bahwa Andalah
yang menemui saya nanti?
Anda pasti mengenali suara saya.
Meski sudah 30 tahun berlalu,
penampilan saya tak jauh berbeda.
BRUSSEL
Pertemuan pertama kami
terjadi di tempat umum
dan Joachim Posener
bisa melihat kami dari jauh.
Kami bersepakat hanya boleh
merekamnya dari belakang.
Tak ada yang tahu
seperti apa wajahnya sekarang.
Hai, saya Joachim.
Tak banyak foto Joachim Posener
yang dipublikasikan.
Ini strategi bagi orang
yang tak ingin ditemukan.
Dalam pelarian, dia pernah
diwawancarai acara TV sekali.
Karena diburu polisi,
dia tak mau menunjukkan wajahnya.
Sepanjang wawancara, dia berbohong.
Anda dituduh mendalangi
skandal akuisisi Trustor.
Apa itu benar?
Tentu saja tidak.
Saya sama sekali tak terlibat.
Baru terseret sejak Agustus lalu.
Sebelumnya, saya…
Anda sebelumnya tutup mulut soal ini.
Kenapa sekarang mau diwawancarai?
Karena kasusnya melewati masa kedaluwarsa,
tak perlu ada yang ditutup-tutupi.
Anda akan jujur dalam wawancara ini?
- Anda akan buka-bukaan?
- Saya tak akan berbohong.
Sedikit pun?
Ya, tapi Anda juga
harus pintar-pintar bertanya.
MONAKO
Tiap pihak terkait
punya motif tersendiri
untuk terlibat transaksi ini.
Saya ingin meraih untung
dan sukses dari situ.
Uang memberi kita kebebasan
dan menjadi tolok ukur kesuksesan.
Tapi sejak kecil pun,
saya sudah tertarik
dengan yacht dan mobil mewah.
Permisi!
- 80 meter? Delapan, nol, ya?
- Ya!
Apa nama modelnya?
Saya ingin menjadi kaya raya.
Saya ingin menyewa yacht
setelah proyek sukses,
duduk di dek sambil minum,
merasa sudah bekerja dengan baik,
dan menghasilkan uang.
Saya berhak mewujudkan
impian masa kecil itu.
Dulu saya ingin masuk sektor keuangan.
Saya terobsesi masuk ke sektor keuangan.
Dulu saya menjual sistem ERP.
Di mana pun saya bekerja,
saya biasanya menjadi sales terbaik.
Tapi saya juga ingin menjadi bos.
Memang target yang gila
karena ternyata saya bukan bos yang baik.
Dulu kalau punya yacht…
Kalau punya yacht,
ukuran minimalnya harus 30-35 meter,
baru layak disebut yacht.
Ini panjangnya berapa?
Ini 27 meter?
Sekarang lebih tinggi.
Bukan yacht namanya
kalau panjangnya kurang dari 50 meter.
Kurang dari itu, tak layak disebut yacht.
Jangan tanggung-tanggung.
Joachim Posener
punya motif lain di transaksi ini.
Setelah bertemu,
kami sepakat melanjutkan pertemuan
di berbagai lokasi di Eropa.
Ya.
Saya sudah hadir di sini.
Saya dilarang merekam wajahnya.
Setidaknya di awal.
Ada satu aturan.
Dilarang menanyakan keluarganya.
Aturan yang nantinya agak melunak.
Semua detail hidup saya
masih di bawah kendali.
Itu jadi kebiasaan
saat hidup sebagai buron.
Kunci pelarian yang sukses itu
menjadi orang biasa,
membosankan, tak mencolok,
membaur dalam keramaian…
tak menarik perhatian.
Saat saya menjadi buron,
hidup saya bagaikan agen rahasia.
Saya mengorbankan hidup dan keluarga
demi kebebasan.
Bukan demi uang.
Anda pernah ke Swedia 30 tahun terakhir?
Tidak pernah.
Kenapa tidak pulang?
Saya tak sanggup
menjalani vonis maksimal di penjara lagi.
Saya hampir tak kuat
saat terakhir ditahan.
Yang dia maksud,
dia sempat dipenjara
sebelum skandal Trustor.
Pada akhir 1980-an,
saat pasar keuangan berkembang pesat,
Joachim Posener yang berusia 22 tahun
sudah masuk ke pasar saham dan opsi.
Dia menawarkan solusi pajak kreatif.
Awalnya, bisnisnya berjalan lancar
dan bisa untung jutaan krona.
Saya ingin dihormati di dunia keuangan
meski saya belum lama di sana.
Saat itu, saya masih muda
dan ingin menjadi elite.
Ingin segalanya secara instan.
Saya ambil jalan pintas.
Tak sempat lewat prosedur berlaku.
Studi hukum pun tak saya selesaikan.
Saya takut tak dianggap di hidup ini
dan tak meninggalkan kesan.
Saya jadi terdorong
melakukan hal-hal yang masif
dan menorehkan kesan dengan cara apa pun
di dunia ini.
Joachim Posener dan temannya
memulai perusahaan investasi Thul
yang berkantor di kawasan elite
Stockholm dan Kopenhagen.
Masalahnya, mereka tak punya modal bisnis.
Tahun 1991, ada krisis moneter
yang menyulitkan pengajuan pinjaman.
Tapi saya menemukan cara
memanfaatkan opsi yang dimanipulasi.
Instrumen opsi ini tak harus ada.
Yang penting terkesan ada.
Saya menemukan cara
untuk menggelembungkan aset
sebanyak-banyaknya di atas kertas.
Berkat itu, kami mengakuisisi
empat perusahaan terbuka di Denmark.
Di saat bersamaan,
kami sudah kebablasan
melanggar hukum.
Saya bisa membeli rumah.
Putri saya lahir.
PUTRI KAMI
13 JANUARI 1992
Hidup kami bahagia.
Kemudian, bel pintu berdering.
Polisi datang.
Di rumah ini, dua pria Swedia
mencoba menggelapkan dana pemda.
Kedua pelaku divonis
6 dan 4,5 tahun penjara
dalam salah satu kejahatan finansial
paling mencengangkan.
PENJARA NORRTÄLJE
Joachim Posener
dideportasi permanen dari Denmark
dan divonis enam tahun penjara
atas penipuan dan penggelapan pajak.
Saya sangat terkejut
menerima vonis seberat itu
dan menjalaninya di penjara ketat.
Saya masih 29 tahun saat dipenjara.
Dampak sosialnya…
sangat parah.
MEREKA MERAUP 500 JUTA
Saya kehilangan rumah,
istri, anak, hak asuh…
Semuanya hilang.
Bak mimpi buruk.
Dari hidup sebagai kelas menengah atas
yang mengendarai BMW ke kantor,
langsung menderita ditemani darah
dan muntahan di dinding.
Penjara Norrtälje.
Itu salah satu penjara terkeras di Swedia
dengan langkah keamanan ekstrem.
Saya tak kuat di sana.
Itu penjara untuk kriminal
yang membahayakan orang lain.
Saya tak lagi di dunia finansial.
Saya dihantui ketakutan.
Di sana, tak sengaja
menatap orang tertentu pun
bisa dipukuli.
Mereka terbiasa berkelahi. Saya tidak.
Saya belajar satu hal
dari pengalaman ini.
Yaitu, saya tak mau mengalaminya lagi.
Namun, di penjaralah,
yang awalnya di Norrtälje
kemudian di lapas terbuka,
Joachim Posener
mulai menyusun siasat berikutnya.
Yang nantinya menjadi skandal Trustor.
Baru sepekan,
saya berniat merancang rencana baru
yang lebih rapi.
Misi saya bangkit dari kekalahan
dan menjadi pebisnis bersih.
Keahlian saya
membeli perusahaan tanpa modal.
Itu tetap menjadi rencana saya.
Saya harus buktikan sendiri
strategi ini bisa berhasil,
membeli perusahaan
dengan uang mereka sendiri
secara legal.
Saya mulai mencari perusahaan terbuka
yang saham mayoritasnya
bisa saya ambil alih.
Perusahaannya harus punya
cadangan kas besar
dan asetnya dinilai rendah.
Saat cuti bersyarat,
saya membawa banyak majalah keuangan
dan laporan keuangan.
Saya melewati penjaga
dan menyelundupkannya ke penjara.
Saya catat perusahaan yang berpotensi.
Salah satunya adalah Trustor.
Perusahaan lain pun bisa.
Karena saya di penjara,
saya butuh kaki tangan.
Saya tak bisa membeli perusahaan terbuka.
Saya menjadi persona non grata.
Reputasi saya rusak.
Saat itulah saya dihubungi sepupu.
JOACHIM, SEPUPU THOMAS
Saya sepupu Joachim Posener.
SEPUPU JOACHIM & THOMAS
Kami sepupu karena ibu kami bersaudara.
Jadi, kami sudah kenal sejak kecil.
Sekitar Oktober atau November 1996,
Joachim Posener menghubungi saya
dari penjara.
Saya diminta berkunjung.
Thomas menghubungi saya
dan bilang ingin berkunjung.
Saya persilakan.
Dia mulai menceritakan kasus Thul
dan kronologinya.
Lalu tiba-tiba dia bilang,
"Kalau punya rencana lain, libatkan aku.
Di Denmark, kau melakukan apa?"
Joachim mengajak saya ikut serta
dalam transaksi yang dia rancang.
Thomas mendesak ingin dilibatkan,
padahal dia awam di bidang ini.
Dia hanya tahu
tentang sertifikasi ISO 9000.
Saya cukup berpendidikan
untuk paham konsepnya
meski belum pernah bekerja
di bidang keuangan.
Saya butuh orang untuk menghadiri rapat.
Dia siap mengikuti yang saya minta.
Ini rencana dan strategi saya.
Harus saya yang menjadi nakhodanya.
Sayangnya, saya tak menduga
bahwa Thomas akan berubah
jadi begitu serakah dan arogan.
Selamat datang!
Ini rumah saya.
Ini ruang tamu.
Lalu…
Ini meja rapat dan ruang makan.
Sofa Amerika yang besar.
Lalu ini…
Ini rak sampanye.
Saya minum saat haus.
Dan saya sering haus.
Jadi, ya, ini kulkas.
Dari sini terlihat
pemandangan Monaco yang indah.
Saya ingin minum.
Astaga, silau sekali.
Rasanya mantap.
Ini alat pemanggang mini.
Ada kulkas kecil untuk kaviar.
Baiklah, mari kemari.
Saya punya beberapa mesin kopi,
pembuat es, dan lainnya.
Ini kamar tidur.
Serba Versace. Yang terbaik.
Itu saja.
Luasnya 200 meter persegi
dengan lokasi premium.
Ya, tempat ini nyaman.
Harganya sepadan.
Mereka hidup
di lingkungan kelas menengah atas
yang baik dan aman.
Jisander tinggal di Askim,
pinggiran Gothenburg,
dan Posener tinggal di Lidingö,
pinggiran Stockholm.
JOACHIM MAIN SELUNCUR ES
Dulu saya culun.
Tapi saya merasa
bahwa segalanya bisa dicapai.
Kapan pertama kali
Anda mengambil pinjaman ilegal?
Saya pernah ikut suatu persaudaraan…
saat berusia 17 atau 18 tahun.
Ada yang harus saya bayar
dan mereka punya uang tunai.
Jadi, saya ambil
dengan niat mengembalikan.
Tapi mereka sadar uangnya hilang.
Jumlahnya… Saya lupa. 10.000 krona.
Apa sikap Anda soal pinjaman
bermula dari sini?
Lebih kepada cara saya
memandang hukum dan aturan.
Saya berusaha patuh pada aturan,
tapi jika merasa tak cocok,
saya anggap itu rekomendasi semata.
Selama cuti bersyarat,
Posener bertindak bebas.
Dia menghadiri rapat bisnis di Eropa
meski dilarang ke luar negeri.
Setelah empat tahun,
Joachim dibebaskan bersyarat.
Dia dibebaskan pada Februari 1997.
Dia butuh tempat tinggal
dan saya punya apartemen
yang tak ditempati.
Jadilah dia huni.
Joachim Posener masih dalam pengawasan
dan dilarang melakukan aktivitas bisnis.
Tapi itu tak relevan selama tak ketahuan.
Saya sadar kami butuh rekan lagi
untuk menuntaskan rencana ini
dan membuka jalan baru.
Thomas merekomendasikan
temannya, Peter Mattsson.
Peter Mattsson
berasal dari keluarga kaya di Gothenburg.
Keunggulan utama Peter adalah dia
punya koneksi dengan seorang Lord Inggris.
Bangsawan yang cocok dengan rencana saya.
Peter Mattsson datang mengajukan tawaran.
"Ada orang-orang butuh
bantuan Anda menjadi front
untuk membeli Trustor."
Lord Moyne berasal dari keluarga
pembuat bir yang sukses, Guinness.
Dia punya jabatan di Dewan Bangsawan.
Tapi untuk ukuran Lord,
Lord Moyne cukup eksentrik.
Dia memakai sepatu usang
dan gelang Rastafari.
Dia berlatih yoga
dan tinggal bersama istrinya, Sue,
pada hari kerja
dan dengan simpanannya, Shoe,
pada akhir pekan.
Bisnis bukanlah bidangnya.
Lord Moyne sedang butuh uang.
Dia akan memperolehnya
jika menjadi figur pembeli Trustor.
Dia jadi figur boneka yang saya bayar.
Jika bangsawan Inggris menjadi pembelinya,
saya yakin banyak kesempatan
yang akan terbuka bagi kami.
Dunia keuangan
tunduk padanya.
Di dunia keuangan, tak ada yang curiga.
Lord Moyne digembar-gemborkan
sebagai pebisnis genius bermodal besar
yang tertarik berinvestasi
di negara Nordik.
Mereka bisa menunjukkan majalah Inggris
yang mencatatnya
dalam daftar 500 orang terkaya di Inggris.
Tanpa mengungkap data itu keliru.
Sudah ada frontman
dan dua asisten,
tapi perusahaan terbuka butuh seorang CEO.
Tak masalah siapa pun orangnya
asal dia patuh dan tahu
sayalah pengambil keputusan.
Peter bilang dia punya kenalan yang tepat.
Lindsay Smallbone.
CEO
Lindsay Smallbone berasal
dari Selandia Baru,
tapi tinggal di London
dan bergaul dengan kalangan kelas atas
bersama Lord Moyne.
Karena terlilit utang besar,
baginya tawaran Trustor datang
di waktu yang tepat.
Tim Moyne pun siap beraksi.
Saat dipenjara,
mana bisa mencari yang lebih hebat
dari si gila pesta, Jisander dan Mattson…
serta…
para amatiran,
Lord Moyne dan Lindsay Smallbone.
Kami mirip geng jenaka,
tapi dulu tak bisa melacak
rekam jejak di internet, di Google.
Belum ada.
Saya salah pilih.
Sialnya.
Harusnya pilih siapa pun
selain Lindsay Smallbone.
Dialah biang kehancuran kami.
Mereka hanya frontman bayaran saya.
Demi membayar mereka dan biaya lainnya,
saya meminjam uang dari gangster.
Tak bisa meminjam dari institusi lain.
Penjahat kelas kakap
yang saya temui di penjara Norrtälje.
Saya tawarkan pelunasan 20 juta
jika saya dipinjami satu juta krona.
Tak bisa main-main dengan mereka.
Mereka berbahaya.
Bisnis ini
tak boleh gagal.
Pada musim semi 1997,
ada satu orang lagi
yang bergabung dengan tim.
Bisa dibilang proses perekrutannya
cukup informal.
Saya bertemu Thomas Jisander
saat berkaca di dalam gym.
Saya sedang melatih otot biseps.
Kami sedang berkaca dan berbicara sendiri.
Lalu ada orang yang bicara sendiri
dan memuji bisepsnya.
"Bisepsku mantap," atau apalah itu.
Setelah beberapa saat,
kami akhirnya mengobrol.
Begitulah kami berteman.
Thomas bilang dia mengerjakan
proyek baru dan mengajak saya.
Saya senang bisa berganti industri.
Saya ingin masuk ke bidang keuangan.
Lewat kesempatan ini,
saya bisa banting setir.
Sejak kecil, saya ingin sekali
memiliki rumah sendiri.
Jadi, sejak dulu motivasi saya
adalah membangun rumah.
Saya tak mengejar uang, tapi rumah.
Saya banting tulang demi meraihnya.
Kelihatan dari ukuran rumah saya,
saya orang yang rendah diri.
Ibu saya ibu tunggal
yang bekerja sebagai penata gerha.
Meski beliau pekerja keras,
kami serbakekurangan.
Saya lihat anak lain punya sepeda, moped…
Saya tak punya apa-apa.
Bukan karena ibu saya pelit,
tapi karena tak mampu.
Kemudian, saya harus dipindahkan
ke panti asuhan.
Sayangnya, serbetnya tak selaras,
tapi bisa dipakai.
Di Trustor, jabatan saya adalah wakil CEO
dan juga kepala kantor
di kantor Stockholm.
Pada musim semi 1997,
saya tak tahu apa-apa soal Posener.
Baru tahu setelahnya
bahwa dia terlibat skandal keuangan,
tapi awalnya saya tak tahu.
Semua frontman saya tahu detailnya.
Mereka tahu bahwa saya Joachim Posener.
Mereka tahu saya yang membeli Trustor.
Kalau Anda mengira satu grup ini
sama-sama tahu segalanya…
Salah. Tidak begitu.
Djursén dan Jisander tahu
kami tak punya pendanaan.
Tak ada yang tahu
perusahaan itu dibeli dengan kas sendiri.
Mereka tahu saya membeli perusahaan itu
dengan kasnya sendiri.
Saya tegaskan,
mereka semua tahu detailnya.
Tapi pada akhirnya,
semua mengarah ke saya.
Karena saya yang mendalangi.
Anda setuju untuk muncul.
Kenapa akhirnya mau?
Karena saya sudah mantap.
Saya akui perbuatan saya.
Sekarang saya muncul,
lalu menghilang lagi.
Rencananya bagus.
Sayangnya, tak semua hal bisa diatur.
Saat negosiasi dengan Trustor
dimulai pada musim semi 1997,
Joachim Posener bekerja di balik layar.
Saya makin lihai mengatur
asisten saya dari jauh.
Rasanya seperti
pertunjukan boneka.
Saya telepon Thomas
dan memberinya instruksi.
Dia jalankan dengan baik.
Dia patuh, cepat belajar,
dan mudah diatur.
Jadi, tugas Thomas menjadi asisten saya.
Saya bukan sekadar juru bicara.
Banyak keputusan kecil
yang harus diambil seketika.
Setiap hari, saya dihubungi
teman-teman gangster
yang menagih utang segera.
Jadi, transaksi harus segera gol.
Tapi bagaimana Posener
meyakinkan pendiri
dan pemilik Trustor, Per-Olov Norberg,
untuk melepaskan
dan menjual perusahaannya?
Trustor adalah perusahaan investasi,
artinya bisnis yang membeli
dan menjual perusahaan lain.
Perusahaan ini memiliki
beberapa aset berharga.
PERUSAHAAN
1 - 2 - 3 - 4 - 5
Selama itu pemilik Trustor, Norberg,
menaksir rendah aset-aset ini.
Dia bersedia menjual perusahaan
dengan satu syarat.
Dia harus bisa membeli kembali
aset-asetnya
dengan harga yang rendah.
Saya siap memberi yang dia mau
asal dia memberi yang saya mau.
Dia bisa membeli kembali aset Trustor.
Lewat transaksi itu,
saya masukan kasnya ke perusahaan.
Saya tak punya uang.
Joachim Posener hanya perlu
membeli 17 persen saham
untuk mengambil alih seluruh Trustor.
Ini saham kelas A yang superior.
Dengan membelinya,
dia menjadi pemilik saham mayoritas
dan bisa mengakses cadangan kas.
Saya butuh pinjaman jangka pendek.
Harga saham Trustor
adalah seperempat miliar krona.
Jika saya bisa pinjam
uang itu dalam semalam,
saya bisa membayar transaksinya,
mengambil alih cadangan kas,
dan segera melunasi pinjaman.
Cukup 24 jam
untuk menyelesaikan akuisisi ini.
Joachim meminta saya mencari pemodal.
Saya berhasil menemukan miliarder
yang mau meminjamkan uang.
Intinya adalah bridge financing.
Itu sepenuhnya legal.
Pinjaman sudah didapat,
tapi ada masalah legal.
Pemilik utama atau direksi
perusahaan terbuka
tak bisa beli aset perusahaan sendiri.
Solusi saya,
minta Norberg mengundurkan diri
sebelum akuisisi.
Ternyata saya juga jadi diuntungkan.
Saya mendapat lima hari
masa tenggang untuk pembayaran
dan tak lagi butuh pinjaman
kenalan miliarder Thomas.
Setelah itu, Joachim bilang
pemodal yang saya dapatkan
tak lagi dibutuhkan.
Joachim menemukan solusi lain.
Joachim Posener mengatur
skema "beli sekarang, bayar nanti".
Tapi itu menimbulkan dua masalah serius.
Harga pembelian sebesar 241 juta
menghabiskan cadangan kas Trustor
yang harus segera dikembalikan.
Membeli perusahaan dengan kas sendiri
adalah tindakan ilegal.
Semua beres.
Kurang tanda tangan Lord Moyne saja.
Lalu saya sadar ada keputusan penting
yang harus diambil.
Saya belum punya solusi
agar transaksinya legal.
Saya tahu itu, tapi tetap saya teruskan.
Saya mengambil risiko.
Di sini kita berbeda.
Transaksinya takkan saya teruskan.
Saat itu, saya yakin ada solusi.
Saat akan teken kontrak dengan Norberg,
saya tak ikut hadir.
Tapi saya sudah mengatur rapat itu
hingga detail terkecilnya.
Semua paham tugas dan melaksanakannya.
Perjanjian itu diteken
di kantor Erik Penser Corporate Finance.
Mereka mengundang Per-Olov Norberg,
penjualnya,
Lord Moyne, pembelinya…
Saya hadir sebagai konsultan,
Peter Mattsson juga hadir.
Erik Penser dan tiga rekan kerjanya
juga hadir.
Saya di kamar
menunggu dikabari transaksinya gol.
Saya sama sekali tak curiga
bahwa ada yang tak benar,
mengingat transaksi itu disahkan
di semua tingkatan.
Akhirnya, saya dihubungi.
Thomas menelepon.
"Sudah beres, Jocke!"
Saat perjanjian diteken,
semua pihak merasa puas.
Fait accompli.
Sudah diteken. Transaksi selesai.
Nah, sekarang…
Saatnya
minum sampanye!
Akhirnya, setelah empat tahun,
kesepakatan tercapai.
Pikir saya, "Wah, akhirnya bisa bangkit."
Ini dia.
Kini Tim Moyne bisa mengakses
cadangan kas Trustor.
Tapi rencananya
belum sepenuhnya terlaksana.
Langkah berikutnya
adalah menyiapkan pembayaran.
Mereka punya waktu lima hari.
Posener mengutus kawan-kawannya
ke bank di London
untuk membuka rekening baru.
Wah, di sini tempatnya.
Di hari yang sama mereka masuk ke sana,
Richard Djursén masuk
ke S-E-Banken di Stockholm.
Saat itu, usia saya 35 tahun
dan bisa terlibat
dalam transaksi 620 juta krona.
Saya berpikir,
"Akhirnya saya masuk industri keuangan."
Itu yang saya inginkan.
Richard Djursén mentransfer
kas Trustor dari bank di Swedia
ke bank di Inggris.
Uang itu ditransfer
ke rekening Thomas Jisander,
lalu ke Lord Moyne
yang kemudian
bisa membayar pemilik sebelumnya.
Seolah-olah Lord Moyne pembelinya.
Ini jadi ilegal
karena saya suruh Thomas mengirim uang
dari rekening Trustor ke rekeningnya,
lalu ke Lord Moyne
yang kemudian membayar Norberg
dengan uang perusahaannya.
Saya tak terlalu terlibat dalam hal itu.
Joachim mengaku
sudah mendapatkan pembiayaan
dan saya diminta
membuka rekening agen di Bank Barclays
untuk menerima uang
dari pihak pemodal.
Pemodalnya siapa? Entahlah.
Tapi Anda tahu pemodalnya tak ada.
- Tidak, mana mungkin tahu?
- Kalian pasti berdiskusi.
Uangnya dari pemodal.
Begitulah yang saya pahami.
Uangnya saya kirim ke Lord Moyne.
Dia bayar Per-Olov Norberg.
Sesederhana itu.
Titik.
Transaksi selesai.
Trustor jadi milik saya.
Saya duduk di pesawat
dan melihat sekeliling.
Hidup saya sukses
dan saya memiliki Trustor.
Lalu saya berpikir,
"Tak ada yang tahu…
tapi saya orang terkaya
dan paling berkuasa di pesawat ini."
Cadangan kas Trustor kembali terisi,
hampir satu miliar.
Jika saya ingin membawa lari uangnya,
harusnya itu momennya.
Saya punya rencana lain.
Saya ingin membangun kerajaan bisnis.
Lokasi kerajaan bisnis baru mereka
adalah London.
Joachim Posener paham
jika tinggal di luar negeri,
berarti bebas
dari pembimbing kemasyarakatan.
Untuk membangun bisnis,
Tim Moyne mencari bantuan pekerja lokal.
Saat tengah hari,
saya minum gin dan martini dry.
Sedikit gin…
Saat malam, saya minum wiski.
Itu kebiasaan saya selama 50 tahun.
Sedikit saja.
Bersulang!
Tugas pertama tim mereka
adalah mencari kantor.
"Kami butuh kantor terbaik
yang ada di London.
Lebih bagus jika punya helipad."
Saya heran, "Siapa mereka?"
Uangnya tak berseri.
Kantor kami di sini.
Dan kantor ini
lokasi ideal
di London saat itu.
Kamar saya di sana,
di puncak dan punya teras sendiri.
Kami berebut kamar itu.
Semua ingin, tapi saya yang dapat.
Di sana ada aura misterius.
Ada satu ruangan
berdinding tebal tiga lapis.
DI sana saya bisa menguping rapat
di ruangan sebelahnya
dan mendikte Thomas lewat telepon
untuk bicara sesuai skenario saya.
Saya minta Michael Wynn-Parker
mendekorasi kantor.
Kantornya harus mewah.
Punya kesan bank investasi.
Harus sangat berkelas.
Karena uang bukan masalah,
saya pun bergerak.
BIAYA PROYEK
SUBTOTAL: 340.000,00 PAUN
Bagi saya, citra sangat penting.
Karena citra bisa membuka pintu
dan kesempatan baru.
Lalu kami mendapatkan meja Napoleon
di Harrods.
Harganya sangat mahal.
Katanya pernah mendiami Istana Versailles.
Mejanya bagus. Entah sekarang di mana.
Sayang sekali.
Anggota Tim Moyne menerima upah.
Itu tak ilegal,
tapi nominalnya luar biasa fantastis.
Bayarannya ditransfer
ke bank-bank dengan tingkat
kerahasiaan tinggi di seluruh dunia.
Ada juga yang ditransfer
ke kekasih dan keluarga mereka.
Menjelang laporan keuangan tengah tahun,
Tim Moyne berhasil menutupi defisit kas
dengan bantuan bank di Luksemburg
yang menyediakan "window dressing",
dalam hal ini pinjaman semalam.
Dari luar,
semua tampak berjalan lancar.
Mereka hidup mewah di London
setelah transaksi itu. Sangat mewah.
Posener tinggal di hotel.
Thomas Jisander dan Peter Mattsson
mendekorasi apartemen bersama.
Griya tawangnya begitu indah
dan punya teras melingkar,
pemandangan London dan Taman Hyde,
ruang tamu yang megah,
dan keran berlapis emas.
Kamar saya serba-Versace.
Saya suka sekali Versace.
Seprai Versace, bantal Versace,
jubah tidur Versace…
Dan seterusnya.
Apartemennya fantastis.
Kami mau libur musim panas ini,
istirahat sampai musim gugur,
lalu mulai bekerja serius.
Saya minta Thomas agar tak mencolok.
Perayaan harus seru, bukan membosankan.
Bagaimana caranya?
Ikuti saja insting kita.
Kita di Pantai Pampelonne,
27 tahun kemudian.
Rasanya asyik
bisa "berkeliling lokasi".
Seru rasanya.
Agak menegangkan, tapi seru.
Kita mendekati pantai
tempat kami berpesta
setelah transaksi sukses itu.
Barnya di sini. Dari sana…
Hasil kerja kami bagus.
…sampai sini.
Saya dibayar mahal atas usaha saya.
Uang ini berkat hasil kerja keras.
Bentuknya persegi.
Saya ingin merayakan.
Kami rayakan dengan naik yacht.
Bangun. Ayo buka botol.
Kalau tak salah ingat,
kami naik kapal itu di akhir Juni.
Hampir dua bulan kami sewa.
Kapalnya punya helipad.
Sebenarnya bukan untuk terbang
200 meter ke pantai,
tapi di situlah asyiknya.
Makin ada saja mau kami.
"Bikin aksi apa lagi kita?"
Setelah itu, saya berdandan unik
untuk seru-seruan.
Pakai bra, sepatu hak tinggi,
dan kacamata besar ala Elton John,
diiringi musik Star Wars yang nyaring.
Jadi, kami terbang dari sini.
Ke sana. Kira-kira 500 meter?
Di udara.
Tempat mendarat
hanyalah di atap bar.
Bar di Voile Rouge dibangun dari beton.
Punya empat pilar dan atapnya kokoh.
Di situlah kami mendarat.
Tapi kami tak tahu efek
dari rotor helikopter itu.
Kami mendarat di atap
dan ingin turun dengan keren, tapi…
Semua terhempas.
Orang sedang makan siang.
Semua beterbangan.
Semua terhempas. Muka orang
berlepotan makanan, bolognese…
…ikan, makanan laut, macam-macam.
Semua mengenai wajah
orang-orang elite itu.
Kelihatan seperti medan perang.
Saya membatin, "Bagaimana ini?"
Saya turun dengan ceria,
tapi orang marah besar pada kami.
Untuk menebusnya, saya putuskan
untuk memesan sampanye.
Saya pesan semua stoknya.
"Semua stoknya?" tanya mereka.
"Semuanya!"
Dia seolah tak sabar
menghamburkan uangnya.
Gila.
Orang-orang di sana
pasti merasa itu musim panas terbaik.
Di Voile Rouge, Juli 1997.
Total tagihannya adalah 408 botol Cristal.
Sementara di Swedia,
Wakil CEO Richard Djursén menjaga benteng
di kantor Stockholm yang sunyi.
Musim panas pun saya bekerja.
Tugas saya banyak yang aneh.
Mudah-sulit saya kerjakan
dan banyak yang cukup sepele.
Mengganti kunci pintu,
membeli mesin faks baru…
Saya juga memesankan tiket pesawat
untuk orang di luar Trustor.
Saya sering melayani
urusan pribadi mereka.
Thomas punya apartemen di Vasastan,
dekat rumah saya.
Jadi, saya uruskan surat
dan bayar tagihannya.
Tentu pakai uang dia.
Mulai hujan…
Lebih baik dibawa ke tempat teduh
karena serbuk sari di udara
akan terbawa hujan.
Ini masalah kebersihan.
Menurut saya masuk akal.
Jadi bisa berolahraga juga, ya?
Berlari bolak-balik.
Di Marbella tak perlu begitu.
Nah, sudah selesai.
Makin deras.
Aduh.
Musim panas itu,
saya ditelepon Richard Djursén.
Dia histeris.
"Jocke, kau harus menangani ini.
Bisa kacau kalau dibiarkan."
Dia bercerita bahwa Thomas
masuk majalah Paris Match
gara-gara pesta sampanyenya.
Saya hubungi dia.
Tapi Thomas sulit dihentikan.
Mereka sama sekali tak menahan diri.
Thomas Jisander dijuluki "Mr. No Limit".
Dia dan Peter Mattsson
membeli Ferrari secara impulsif.
Satu Ferrari biru, F355,
dan model yang sama warna merah.
Harganya sekitar 1,1-1,2 juta franc.
Kami bayar tunai,
naik mobilnya, lalu pergi.
Mobilnya hilang.
Baru saya pakai 15 menit.
Sekarang entah di mana.
Terlupakan.
Musim panas itu, saya sibuk sekali.
Mobil kami tersisa satu.
Jadi, kami memutuskan berangkat
ke toko Versace di Saint-Tropez.
Kabar yang saya dengar setelahnya sangat…
Hal itu tidak semestinya dilakukan orang
yang baru saja membeli perusahaan
dengan kasnya sendiri.
Dia terlalu menarik perhatian.
Kami selalu bersaing.
"Yang mainannya terbanyak
saat meninggal, menang."
Sungguh tak terbayang
ada orang seceroboh itu.
Tapi saya meremehkan Thomas.
Saat musim panas 1997,
di sini ada toko Versace.
Kami mendatangi toko itu.
Saya parkir di sana.
Peter saya antar dan sebelum
turun dari mobil dia bilang,
"Begitu kau masuk toko,
semuanya akan ludes kubeli."
Dia langsung masuk ke toko.
Kami juga agak mabuk.
"Kau tak akan kebagian."
Semua barang
dan tiap ukurannya dia borong.
Saya menjadi terpicu.
"Bagaimana cara mengalahkannya?"
Saya meminta untuk membeli yang tersisa.
"Sudah habis."
"Saya mau beli meja kasirnya.
Sekaligus mesin kasir
dan dekorasi ruang ganti.
Saya mau tirai, gorden, dan lampu-lampu.
Lepaskan semuanya."
Kabel-kabel dan semacamnya menggantung.
Dibongkar habis,
tokonya seperti baru dilempari granat.
Lalu pemiliknya mengambil obeng…
Dulu ada lambang Medusa Versace.
Logonya terbelah dua
dan jadi gagang untuk membuka pintu.
Luar biasa.
Gagangnya dipereteli.
Tak ada yang tersisa.
Diborong habis.
Berapa tagihan total
acara musim panas di Saint-Tropez?
Entahlah.
Bisa saya perkirakan.
Sewa kapal 3-4 juta sepekan,
ditambah bahan bakar…
Entahlah, mungkin sekitar itu.
Kami sewa selama delapan pekan…
Sekitar 50 juta?
Sekitar itu. 40 juta?
Itu sepadan?
Ya, sepadan.
Jadi, berapa total uang
yang Trustor bayarkan ke Anda?
Saya tak tahu jumlahnya.
Saya sudah tua. Sudah lupa.
Andai mereka tak berfoya-foya
di French Riviera,
mungkin mereka tak akan ketahuan.
Beliau pemodal kawakan, Björn Björnsson.
Dia dijuluki Terminator-nya dunia bisnis,
"sheriff" industri bisnis.
Semua orang menginginkan ini…
Uang, uang, dan uang.
Itulah fakta pahitnya.
Uang berkuasa.
Bisa membuat orang tutup mata dan bungkam.
Björn Björnsson adalah orang
yang akhirnya mengambil peran terbanyak.
Peran pertamanya
adalah anggota direksi Trustor
saat transaksi difinalkan.
Saat Lord Moyne terdaftar
sebagai pemilik saham kelas A Trustor,
saya pikir Trustor sudah terlunasi.
Kenyataannya tidak.
Tak akan bisa mengambil 241 juta krona
tanpa diketahui orang.
Cepat atau lambat, pasti ketahuan.
Pasti rencana itu ada kelanjutannya.
Rencana besar.
Rencana jangka panjang saya
adalah membangun sebuah grup perusahaan.
Niatnya melalui kepemilikan bertingkat.
Artinya perusahaan A punya perusahaan B.
Perusahaan B punya perusahaan C.
Jika perusahaan A nilainya satu miliar
dan perusahaan B nilainya lima miliar,
perusahaan C bisa bernilai sepuluh miliar.
Setelah mengakuisisi Trustor,
saya bisa menggunakan kas Trustor
untuk membeli perusahaan lain.
DIVISI OLAHRAGA
WILSON
Wilson, merek olahraga internasional.
Tapi karena uangnya terlambat empat hari,
transaksinya batal.
Saya hampir mendapatkan perusahaan baru
lewat kepemilikan bertingkat.
Salah satu strategi
adalah beli perusahaan baru,
lalu memereteli aset Trustor.
Setelah musim panas,
saat berkumpul di kantor London,
situasi telah berubah total.
Berjalan seperti biasa.
Kami membenahi diri, bersiap-siap,
dan kembali bekerja
sambil mencari peluang baru.
Setiap pagi,
saya pergi dari apartemen ke kantor
naik dua mobil dengan sopir.
Di mobil depan ada saya
dan di mobil belakang ada koper saya.
Saya sangat fleksibel
soal jam masuk kantor.
Thomas datang Selasa dan pulang Kamis.
Di kantor, kami terus berdebat.
Thomas itu bawahan saya yang setia.
Dia laksanakan semuanya. Tadinya sempurna.
Tiba-tiba dia
lepas kendali.
Dia mendekat ke Peter.
Mereka bersekutu.
Dulu Thomas dan saya solid.
Rasanya saya makin
tak bisa mengendalikannya.
Fokus saya adalah mencari solusi
agar kepemilikan saya di Trustor legal.
Laporan tahunan harus diserahkan
pada 31 Desember.
Saat itu September.
Waktu saya empat bulan.
Jadi, saya harus berusaha
mengendalikan perilaku Thomas.
Saya rasa dia kesal
tak menjadi sorotan dunia finansial
dan ikut merasakannya.
Saya bilang A, dia bilang B.
Agar dia juga dianggap penting.
Kendali saya pada Trustor
bergantung pada Thomas
yang menjadi perantara saya.
Saya percayakan uangnya pada Thomas.
Uang itu di rekeningnya,
bukan rekening saya.
Tiba-tiba, dia memiliki kuasa.
Kami akhirnya cekcok
seperti bocah di hadapan orang.
Orang-orang bayaran saya
ingin semua keputusan
lewat voting dan didiskusikan.
Lord Moyne dan Lindsay Smallbone
ada di jajaran direksi.
Saya tak punya jabatan.
Lalu Thomas dan Peter
berusaha menghentikan seorang jurnalis
yang datang.
Saya bersikap biasa saja.
Mereka cuma ingin bertanya-tanya.
Itu wajar setelah ada akuisisi.
Itu sebuah kebetulan.
Saya jurnalis baru di Svenska Dagbladet.
Saya diberi banyak tugas.
Lord Moyne baru mengakuisisi Trustor.
Lalu kami berpikir,
"Mungkin kita perlu mewawancarai dia
dan membuat profilnya."
Jadi, saya mulai itu.
Saat saya menelepon Trustor esoknya,
tidak ada orang.
Saya tersambung dengan Richard Djursén
yang berjanji untuk mengaturnya.
Saya menghubungi Tim Moyne
dan mereka selalu punya dalih
untuk menunda wawancara.
Bisa dibilang jurnalis itu kesal.
Saya belum tahu akuisisi ini
hanya sebuah akal-akalan.
Saya hanya ingin mewawancara.
Makin banyak yang dia gali,
makin penasaran dia.
Saya merasa ada yang tidak beres.
Saya ragu Lord Moyne memiliki modal
dan ragu dia pebisnis terkemuka
dari keluarga Guinness
seperti klaimnya.
Justru dia dianggap borok keluarga.
Lalu ternyata Peter Mattsson
punya kaitan dengan perusahaan
yang menipu orang-orang kaya dari Inggris.
Lindsay Smallbone memimpin
sejumlah perusahaan
dan mengantongi uang
untuk kepentingan pribadi.
Mereka maling kelas teri.
Saya tidak tahu soal itu.
Aib mereka terbongkar.
Mereka menutupinya dari saya
agar bisa terlibat transaksinya.
Ironisnya, andai mereka
langsung bersedia diwawancarai
saat saya telepon,
skandal Trustor takkan terbongkar.
Setidaknya bukan dari saya.
Namun, ada hal lain terjadi
yang memicu rangkaian peristiwa
pada musim gugur itu.
Seorang detektif swasta Inggris
yang berkantor di London dan Stockholm
menerima tugas baru.
Selama 35 tahun terakhir,
saya menyelidiki penipuan.
Ini tak rumit.
Seperti memasak, semua juga bisa.
Tugasnya saat itu adalah menggali cela
salah satu pihak dalam sengketa hukum.
Kebetulan orang itu adalah…
Lindsay Smallbone, CEO baru Trustor.
Klien saya bilang,
"Selidiki Lindsay Smallbone.
Saya bermasalah dengannya.
Tolong bongkar identitasnya
karena saya rasa dia penipu dan kriminal."
Kami selidiki latar belakang
Lindsay Smallbone.
Ternyata Lindsay
adalah direktur perusahaan
di Swedia, Trustor AB.
Mari kita selidiki perusahaan
tempat dia menjabat sebagai CEO.
Saya membaca berkas tentang Trustor.
Ada yang aneh dari berkas administrasinya.
Di situ tampak bahwa pemilik aslinya,
Norberg, dibayar di kemudian hari.
Saya mulai berpikir, "Tunggu.
Ini tak masuk akal.
Seharusnya tidak bisa
mengakuisisi perusahaan,
lalu membayar pemiliknya.
Ada yang ganjil dengan perusahaan ini.
Sangat ganjil."
Tekanannya datang dari berbagai pihak.
Seorang jurnalis investigasi
dan di belahan dunia lain,
seorang detektif swasta.
Polisi juga tanpa sengaja terseret.
Di hari sang detektif swasta
menyadari keganjilan
proses akuisisi Trustor,
detektif ini bertemu polisi
untuk urusan yang berbeda.
Itu hari Jumat tanggal 17 Oktober 1997.
Pertemuan saya dengan Jochum Söderström
tak terkait dengan Trustor.
Itu perlu ditekankan.
Kebetulan saya kepikiran itu.
Percakapan panjang
di telepon menjadi pembuka
salah satu penyelidikan polisi terbesar
di Swedia.
Saya datang lebih awal, tapi saya
melihat Jochum sedang menelepon.
Saya menunjuk rekan saya.
Nigel mengajaknya bicara
dan saya terus menelepon.
Saya ditunjukkan berkas-berkas
apa saja yang mereka sedang selidiki.
Saya bilang, "Ini remeh.
Ada skandal besar yang sudah terjadi.
Itu terjadi di ruang publik,
di bursa saham.
Saya melihat mereka berapi-api.
Saat itu,
Jochum baru saja selesai menelepon.
Dia bilang, "Nigel, perusahaan apa
yang sedang kalian bahas?"
Katanya perusahaan investasi Trustor.
Pertemuan itu berlangsung
dari pukul 12.30 hingga 18.00.
Hampir enam jam.
Lalu saya pulang.
Kebetulan kami mendapat informasi ini.
Itu yang mendorong kami
mengumpulkan informasi
dan bergerak menuju
penyelidikan awal.
Nigel juga bilang ada jurnalis
yang menghubunginya.
Jadi, saya memutuskan
memanggilnya untuk menanyakan
informasi yang dia tahu.
Kami bersepakat dan memutuskan
untuk bertukar informasi.
Saya tahu ada artikel yang akan terbit,
artikel negatif,
pada akhir Oktober.
Tapi saya tidak tahu
polisi sudah memulai penyelidikan.
Saat itu, saya sudah memesan
tiket perjalanan
bersama putri dan pacar saya.
Itu kali pertama saya
dan putri saya bepergian bersama.
Karena sempat dipenjara,
saya melewatkan empat
dari lima tahun umurnya.
Saya tidak sempat pengganti popoknya
dan mendengarnya menangis di gendongan.
Itu kesempatan kami memulai dari awal.
Jadi, saya tetap berangkat.
Kami ke Barbados selama sepekan.
25 OKTOBER 1997
Kami harus cepat bergerak,
fokus pada kejadiannya,
sekaligus pelaku dan peran mereka.
Saat kami selidiki, ternyata Lord Moyne
tidak memiliki kekayaan.
Kemudian kami juga
menyelidiki orang-orang Swedia ini.
Peter Mattsson dan Thomas Jisander.
Apakah mereka punya kartu kredit?
Ternyata ada.
Mereka menghabiskan banyak uang
di Saint-Tropez.
Mereka membeli banyak sampanye,
menyewa helikopter,
menyewa kapal,
dan hidup berfoya-foya.
Investigasinya pun makin intens.
Kami menghubungi Riksbank
untuk memastikan adakah uang
dalam jumlah besar
yang dikirim ke luar negeri.
Kami menemukan lebih dari 600 juta krona
telah dibayarkan
ke rekening di Bank Barclays di London.
Kami dikabari bahwa,
"Saldo rekeningnya nyaris nol."
Kami sadar skandal ini serius.
Polisi dan jurnalis terus menggali,
dan lambat laun, gambarannya makin jelas.
Kami sering bolak-balik
sebelum artikel itu diterbitkan.
Apakah itu keputusan tepat?
Kami harus memeriksa semuanya.
Lalu Gunnar Lindstedt
menerbitkan artikelnya.
Gemparlah semuanya.
POLISI MENYELIDIKI AKUISISI TRUSTOR
KONFLIK KEKUASAAN MENDESAK LORD
Tim Moyne di London panik.
Mereka menuntut jawaban
atas pertanyaan yang saya tak ingat.
Tapi itu bolak-balik.
Saya diarahkan, diminta mencari tahu,
dan menyangkal.
Kami mendatangi kantor Trustor
dan Richard Djursén hadir di sana.
Kami duduk dan meminta keterangan Djursén.
Setelah beberapa saat, mentalnya jatuh.
Kami harus mencari tahu
siapa dalang transaksi ini.
Tiga orang menjadi bagian
dari kelompok Lord,
Peter Mattsson,
Thomas Jisander, dan Joe Falk.
Kami tak mengenalnya sama sekali.
Sumber saya bilang
orang ini sangat penting.
Siapa itu Joe Falk?
Jelas dia punya peran sentral.
Siapa Joe Falk?
Malam itu, Richard Djursén
menelepon salah satu rekan saya.
"Selidiki sepupu Thomas Jisander."
Lalu kami memeriksa catatan kriminal.
Dan siapa yang kami temukan? Joe Falk.
Tapi nama aslinya adalah Joachim Posener.
Saat menggodok akuisisi Trustor,
saya tak bisa memakai nama asli,
jadi saya memakai nama samaran.
Joakim Rolfsson,
Ralph Jobe,
dan juga Joe Falk.
Saya tidak mau nama Joachim Posener
dan Trustor dikaitkan.
Saat di Barbados,
hidup saya hancur berantakan.
Saya sedang makan siang
di teras dekat kolam.
Lalu kepala pelayan mendekat.
"Tn. Posener, ada telepon."
Dia menunjuk telepon…
Masih ada telepon duduk.
…dengan gagang terangkat.
Saya pikir ada kabar buruk,
tapi tak disangka seburuk itu.
Saya angkat. Ternyata Thomas.
- Halo?
- Dia bilang…
"Jocke,
dengarkan baik-baik.
Polisi menggerebek kami."
Penyelidikan awal pun dimulai.
"Apa itu?" tanya saya.
Dia jawab, "Itu gawat."
Ya, ternyata gawat.
Saya sadar rencana saya gagal.
Kami harus bertindak cepat
karena ada risiko
uang itu akan menghilang.
Waktunya habis. Polisi sudah datang.
Polisi sudah masuk ruangan.
Saya cuma terbayang penjara Norrtälje.
Saya membawa kamera video
dan pacar saya merekam saya
di restoran terindah di dunia.
Putri saya bilang sesuatu,
lalu saya jawab,
tapi kami tidak menyambung.
Saya tidak fokus.
Habislah sudah.
Banyak hal terjadi pada saat bersamaan.
Saya meninggalkan Barbados
pada 31 Oktober.
Svenska Dagbladet menerbitkan artikelnya
dan polisi menggerebek Trustor.
Thomas menunggu di Bandara Heathrow
saat kami tiba dari Barbados.
Saya memulangkan pacar
dan putri saya ke Swedia.
Pacar saya berniat mengurus
beberapa hal dan ikut saya.
Salah satu urusannya
adalah mendatangi rumah Thomas.
Barang-barang di sana
harus disingkirkan.
Dia berhasil, tapi tak sepenuhnya.
Dia melewatkan satu buku catatan.
Saat polisi menggeledah
rumah Thomas Jisander,
ada beberapa informasi yang mengaitkan
Posener dengan transaksi itu.
Di apartemen Jisander
ditemukan dokumen dan rencana kriminal
yang merinci detail prosesnya.
Ini juga membuktikan
bahwa Joachim Posener
adalah tokoh sentral.
Saat kasusnya ramai, 400 juta krona raib
dari cadangan kas Trustor.
Thomas punya koneksi di Jenewa.
"Mereka punya solusinya, Jocke,"
katanya. Kami pun berangkat.
Thomas sudah membuat janji temu
dengan bankir mafia.
Keduanya bernama Ricardo
dan juga orang Italia.
Mereka membawa dua pengawal.
Saya menyadari bahwa mereka bagian
dari sindikat kriminal di Italia.
Saya kira mereka menawarkan solusi
agar saya bisa mempertahankan Trustor.
Tapi mereka menawarkan
agar mereka membeli
dan mengakuisisi Trustor.
Kami tidak menemui mereka.
Tidak ada pertemuan
antara Joachim, R1, dan R2.
Tidak.
Dia tak menemui mereka, bukan?
Thomas dalam keadaan panik.
Kami semua panik.
Di kondisi panik,
Thomas ingin melempar bola panas
kepada mereka
dan menutup raibnya 400 juta krona.
Saya tidak ingat itu.
Tidak.
Thomas mengira bisa pulang ke Swedia
membawa rekening koran
yang menunjukkan 400 jutanya ada.
Dan kedua Ricardo
akan menjadi pemilik baru.
Mereka ingin menguras kas perusahaan
dan saya tidak mau terlibat.
Karena saya akan disalahkan juga
untuk rencana ini.
Saya langsung menolak dan kami pergi.
Itu terakhir kalinya saya melihat Thomas.
Saya hanya ingin memiliki perusahaan itu.
Karena polisi sudah terlibat,
saya paham itu mustahil.
Tak akan saya miliki lagi.
Lalu saya meninggalkan Trustor.
Saat saya terbang dari Jenewa,
saya lepas tangan.
Uang dari Trustor saya bagi
ke tiga rekening bank.
Salah satunya di Israel.
Saya khawatir rekening itu
akan dibekukan dan disita.
Saya berniat menarik uang,
menyembunyikannya, lalu pulang.
Saya pergi ke warnet dan mengikuti berita.
Foto saya belum dimuat di koran.
Saya menelepon beberapa teman
yang saya percaya.
Saya menghindari keluarga.
Polisi pasti mengawasi mereka.
Saya paranoid.
Karena semua anggota Tim Moyne
berada di luar negeri,
polisi harus fokus
pada segelintir orang
yang bisa ditemukan di Swedia.
Bagi saya, semua memuncak di akhir pekan
Hari Raya Orang Kudus tahun itu.
Saya dan istri naik trailer ke Skåne
membawa beberapa barang.
Sepeda, pemotong rumput,
kebutuhan di vila musim panas.
Lalu saya ditelepon.
Saya angkat telepon dalam keadaan kesal.
"Halo?"
"Ini Björn Björnsson?"
"Ya, benar. Siapa lagi?"
"Kami dari Polisi Kriminal Nasional."
Saya injak rem,
menepi, dan mereka bilang…
"Kami ingin meminta
keterangan Anda malam ini."
"Saya akan ke sana secepatnya."
Lalu saya tutup.
Saya mengebut
dari Österlen ke Stockholm.
Di sana, saya diperiksa selama tiga jam.
Awalnya, saya dicurigai.
Bisa dibilang saya geram.
Tumben hari ini sulit.
Polisi juga memeriksa
wakil CEO Richard Djursén.
Saya dipanggil
beberapa jam sebelum bulan madu
ke Mauritius.
Saya berbicara dengan polisi.
Semua aman dan saya dibolehkan pulang.
Liburan saya tak enak.
Banyak jurnalis menelepon
dan hanya saya yang menjawabnya.
Setahu saya, Smallbone
hari ini akan mengungkapkan
pemanfaatan dana investasi
yang menggunakan uang…
Atau tepatnya,
dengan uang
di luar rekening Bank Barclays.
Kalau diingat lagi,
liburan saya benar-benar kacau.
Sebelumnya, saya tak pernah
menjadi wakil CEO.
Yang jelas itu jabatan saya.
Setahu saya,
selama ini saya
hanyalah pesuruh.
Djursén terus buka mulut.
Dia terus mengoceh.
Andai mereka cerdik,
Lindsay Smallbone dan Lord Moyne
bisa dengan mudah mengakses rekening
dan membereskannya sendiri.
Dia tak berhenti-berhenti.
Dia terus membuat masalah-masalah baru.
Saya terseret dengan skandal
yang tak ada hubungannya dengan saya.
Sampai-sampai teman saya bilang,
"Jangan bicara ke jurnalis.
Kentara sekali kau mabuk
saat diwawancarai langsung di TV."
Siapa yang mengangkat Anda?
Secara resmi yang mengangkat itu…
direksi, bukan?
Kacau.
Yang penting pernikahanku awet.
Dari Israel,
saya menyaksikan skandalnya makin besar,
makin besar,
dan makin besar.
Wajah saya di setiap halaman depan berita.
Keruntuhannya begitu dahsyat.
MOYNE DIADILI ATAS KASUS PENIPUAN
Halaman-halaman koran Inggris
dipenuhi beritanya.
Semua berakhir begitu cepat.
Kemarin berbisnis.
Esoknya bisa bangkrut.
Sepekan setelah skandalnya terungkap,
Thomas Jisander dan Peter Mattsson
bertolak dari Riviera menuju ke Swedia.
Mereka berencana menggelar
konferensi pers dan menjelaskan,
tapi mereka dipenjarakan.
Batin saya, "Aduh, skandal makin besar.
Apa mereka tak bisa bertanya dulu?
Mari buka botol anggur
dan lupakan masalahnya."
JAKSA MENAHAN JISANDER DAN MATTSSON
Mungkin cuma 15 menit.
Kemudian, habislah sudah.
Ditahan.
Seluruh anggota Tim Moyne
harus mundur dari posisi mereka,
dan Joachim Posener
ditahan secara in absentia.
Sementara pemodal Björn Björnsson,
mendapat jabatan keduanya
pascaskandal Trustor.
Dia ditunjuk sebagai CEO baru.
Pekan itu begitu rusuh
saat beritanya menjadi sensasi.
Langkah pertama sebagai CEO,
saya mencoba memahami
yang sebenarnya terjadi.
Di akhir musim gugur atau musim dingin,
Björn Björnsson menelepon saya
dan kami bertemu di kantor pengacara.
Saya sampaikan yang saya tahu
bahwa Tim Moyne punya kesepakatan
dengan pemilik sebelumnya.
Pemiliknya bisa membeli aset Trustor
dengan harga yang jauh lebih rendah.
Saya mencegahnya
dan uang pemegang saham Trustor
terselamatkan.
Anda mungkin cuma dimanfaatkan,
tapi itu tak membenarkan perbuatan Anda.
Saya melihat sosok wakil CEO
yang tak kompeten.
Wajar kalau dia dipecat.
Meski saya sampaikan faktanya,
saya dipecat dari Trustor.
Saya sangat tersinggung.
Masa-masa di Trustor…
Sangat berat.
PENYALAHGUNAAN WEWENANG
Pada November 1997,
Joachim Posener bersembunyi.
Awalnya, dia berkeliling Eropa,
membayar dengan tunai,
dan memesan hotel dengan nama palsu.
Dia berhasil terbang ke Amerika Selatan
beberapa hari sebelum surat perintah
penangkapan internasional diterbitkan.
Saya kenal orang
di dunia kriminal Stockholm
yang punya kontak di Amerika Selatan.
Mereka sangat terorganisasi
dan sangat berbahaya.
Saya membeli "legend". Di dunia spionase,
itu berarti identitas palsu.
Berisi nama, nomor identitas,
dan latar belakang
yang sudah dibentuk bertahun-tahun.
Saya memasuki cangkang
dan menjadi orang lain.
- Setelah ini belok?
- Ya. Lurus, kemudian kanan.
Saya menjadi orang lain
dengan identitas yang sudah ada.
- Lihat wajahnya. Bengkak parah.
- Sudah mendingan.
Saya disembunyikan
di sebuah desa kecil di Brasil.
Saya tinggal di sana bertahun-tahun.
- Halo!
Saya lama tinggal di favela,
pemukiman kumuh setempat.
Polisi tak mendekatinya.
Tak bisa datang tanpa diundang.
Wilayah itu dikuasai oleh geng narkoba
dan pintu masuknya dijaga oleh tentara.
Saya tak akan ditemukan.
Selamat malam.
Mari kita buka berita dengan perkembangan
skandal Trustor, bank investasi…
Di musim gugur dan musim dingin,
skandal Trustor terus-menerus
diberitakan di televisi.
…penjarahan dana.
Penjarahan dana mencapai ratusan juta.
Kata "penjarahan" sering diulang.
Ada kemungkinan penjarahan Trustor
tak akan pernah terpecahkan.
Ada pertanyaan yang belum terjawab.
Di mana kas Trustor berada?
Sekitar 400 juta krona hilang.
241 juta saya bayarkan
ke pemilik sebelumnya, Norberg.
Uang itu sudah menjadi saham
dan dijaminkan ke bank.
Saat polisi mencari uangnya…
Ada, tapi dalam bentuk saham.
Banyak spekulasi soal nominal
yang saya dapat dari akuisisi Trustor.
Saya menggaji diri saya sepuluh juta.
Itu nilai sebenarnya.
Tak sebesar dugaan,
tapi nilainya sepuluh juta.
Seharusnya ini jadi
kesepakatan jangka panjang.
Saya berencana
menarik sejumlah itu setiap tahun.
Semua tak berjalan sesuai rencana.
Setengah dari sepuluh juta itu
dibekukan oleh polisi dan Trustor,
jadi saya tak bisa mengaksesnya.
Saya juga membayar Thomas.
Dia mendapat lima juta, tapi dia tak puas.
Setahu saya, dia mengambil 90 juta lagi.
Tapi itu terjadi tanpa sepengetahuan saya.
Prioritas waktu itu melunasi 20 juta
kepada para gangster Swedia.
Supaya saya bebas utang
dan aman ke depannya.
Sebesar 70 juta dialokasikan
untuk biaya operasional.
Gaji, perjalanan, kantor…
Kompensasi untuk Lord Moyne,
Lindsay, dan Peter.
Trustor saya beli, bukan saya jarah.
Jelas penjarahan jika memakai
uang Trustor untuk beli perusahaan,
lalu memakai kas untuk akomodasi…
Tapi kalau dilaporkan sebagai…
"biaya jasa",
bukan penjarahan.
Itu sah secara akuntansi.
Saya membeli perusahaan, bukan merampok.
Kalau bukan merampok, lalu apa?
Mengakuisisi perusahaan
dengan pinjaman ilegal.
Itu saja.
Ini tempat tinggal kami.
Kami di dapur.
Saya sedang merebus air
untuk sarapan.
Beginilah jadinya
kalau malas bersih-bersih.
Mesin cuci piringnya tak muat.
Lalu saya keluar beli roti.
Tiga tahun saya hidup dari uang Trustor.
Jadi buronan itu mahal harganya.
Harus beli identitas baru
dan tidak bisa bekerja.
Mahal yang harus dibayar
untuk berpura-pura jadi orang lain.
Pemandangan ini sudah biasa bagi saya.
Supaya tak terlacak,
penampilan harus berbeda
dari ekspektasi orang.
Joachim yang dikira berambut hitam,
jadi berkepala plontos.
Joachim yang tambun jadi kekar.
Kacamata diganti dengan lensa kontak.
Saya tak pernah pulang.
Itu tindakan bodoh.
Saya sempat di Brasil.
Saat media tahu saya di Brasil,
saya sudah pindah ke Eropa.
Saat Joachim buron,
media terus mengeklaim
telah berhasil melacaknya.
Polisi kini percaya
foto yang diambil di Afrika Selatan
benar-benar foto Joachim Posener
yang buron.
Mereka menerbitkan foto Joachim.
Yang kenal pasti langsung tahu
itu bukan dia.
Jika benar,
pengejaran tujuh tahun
kini menemui titik terang.
"Apa akhirnya dia ketemu?
Pengejaran berakhir?"
CARA POSENER MENGECOH POLISI
Mereka buat banyak sketsa wajah. Ya ampun.
Mungkin ada 50 orang
yang mirip dengan sketsa itu.
Sebentar, mana… Saya menemukan foto lucu.
Nah, ini dia.
Ada banyak.
Lihat ini. Koleksi klipingnya.
Buruk sekali foto yang dirilis.
Saya tersinggung.
Foto ini masih mending.
Tidak menghina.
Semuanya payah.
Setengah tahun setelah skandal Trustor,
saya punya putra berusia satu tahun
dan bayi kembar baru lahir.
Saya menganggur,
rekening diblokir, tak punya uang,
dan dijauhi semua orang.
Rumah terpaksa saya jual.
Kami pindah
ke apartemen sewaan kecil di Hägersten.
Hidup saya berubah total.
Saya kehilangan segalanya,
kecuali keluarga.
Saya jadi ingin balas dendam
pada semua yang menyakiti saya…
Björn Björnsson-lah yang paling saya benci
karena berkhianat.
Makanya, saya ingin habisi dia.
Lalu saya keliling Djursholm,
melewati vilanya beberapa kali.
Dia tak tahu itu.
Saya keliling naik mobil…
Lalu… Ya, itu…
Benar-benar gila.
Rasa-rasanya saya bisa menulis buku
tentang 300 cara membunuh orang
tanpa tertangkap.
Mulai dari beli mesin pencacah kayu
hingga membuang sisa jasadnya ke laut
agar dimakan ikan.
Yang penting, jasadnya tak tersisa.
Meski belum ada Google,
cara kremasi mudah dicari tahu.
Pakai panas tinggi.
Alatnya bisa dirakit sendiri.
Saya berencana menyewa
pondok musim panas di Norrland,
dan membuat tungku
untuk melenyapkan jejak DNA.
Saya duduk mengawasi
rumah Björn Björnsson.
Bolak-balik,
memeriksa semua kemungkinan jalur pelarian
agar bisa cepat kabur.
Saya sadar harus diperiksa.
Jadi, saya hubungi psikiater di Nacka.
Saya bilang saya harus dirawat
karena punya niat membunuh.
Pikiran destruktif itu
hanya muncul saat depresi.
Masih sering berpikiran begitu?
Tidak, sudah lama hilang.
Aneh, saya tak menangis.
Ya…
Saya kira akan menangis sepanjang cerita.
Tidak.
Maksud saya…
Ternyata kalau dibawa mengobrol,
rasanya saya kuat.
Saya kuat.
Tapi itu…
Tidak, lupakan.
Tragis sekali nasibnya.
Saya tak sanggup.
Meski dia orang Östergötland.
Tampaknya hidupnya mapan.
Porsche dan rumah sebagus itu?
Secara finansial, dia jelas aman.
Hari ini, sidang terhadap pelaku
penjarahan Trustor resmi dimulai.
Pembuktian kejahatan finansial itu sulit,
apalagi jika transaksinya di luar negeri.
Ditambah lagi dengan absennya tokoh kunci.
Alhasil, penyelesaian hukumnya
menjadi tidak efektif.
Lindsay Smallbone tak didakwa
karena Selandia Baru tak punya
perjanjian ekstradisi dengan Swedia.
Lord Moyne diadili,
tapi dia mengeklaim tanda tangannya
di sejumlah dokumen Trustor dipalsukan.
Dia pun dibebaskan.
FRONTMAN TRUSTOR BEBAS
Kenapa mereka butuh Anda?
Demi nama.
Karena nama saya.
Faktanya saya pailit.
Sesederhana itu.
Peter Mattsson dan Thomas Jisander
awalnya divonis bersalah
oleh pengadilan negeri.
Saya dijatuhi hukuman lima tahun penjara,
larangan berbisnis sembilan tahun,
dan ganti rugi 100 juta.
Namun, mereka mengajukan banding.
Dan kali ini, kami lebih siap.
LEMBARAN BARU KASUS TRUSTOR
Mereka bisa menyalahkan sang tokoh kunci
yang mangkir dari pengadilan.
Selama persidangan,
mereka mengajukan pembelaan tak masuk akal
demi bebas dari tuntutan.
Jaksa mengaku menemukan dokumen
di komputer di apartemen saya.
Tapi siapa yang pakai komputernya?
Kami pun menghadirkan ahli teknis
untuk menunjukkan komputer
mudah dikontrol dari jarak jauh.
Tinggal saya buktikan
komputernya mungkin dibajak.
Selanjutnya, pengadilan yang menentukan.
Dan mereka percaya.
Mereka divonis bebas di tingkat banding.
Bukti terhadap Thomas Jisander
dan Peter Mattsson dianggap lemah.
Proses hukumnya berat,
jadi rasanya lega
ternyata masih ada keadilan.
AKTOR INTELEKTUAL SKANDAL TRUSTOR BEBAS
Posener tak pernah dipidana.
Dia menghilang.
Kami tak mendengar atau melihat…
Awas!
Maaf.
Dia seperti hilang ditelan bumi.
Saya keluar dari kepolisian
karena ingin mencari tantangan lain.
Saya mulai bekerja di klub golf.
Saya kecewa kami gagal
menangkap Joachim Posener.
Apa-apaan…
Ini butuh penyelesaian,
penangkapan untuk menyudahi kasusnya.
Begitulah rasanya.
Aneh sekali
bisa bersembunyi selama 30 tahun.
Tak bertemu keluarga
dan terus merasa diburu.
Seakan-akan tak punya identitas.
Dengan bersembunyi,
saya bisa hidup dengan cara saya sendiri.
Di lingkungan saya,
saya tak dipanggil Joachim.
- Charlie, apa kabar?
- Apa kabar?
Senang melihatmu.
Sampai jumpa.
Meski paspor sudah lama kembali
dan status buron dicabut.
Seperti apa hidupmu kini?
Yah, hidup saya kini
agak seperti bohemian.
Begitulah.
Bukan di negara asal saya,
juga bukan di negara asal istri saya.
Separuh membaur dengan masyarakat,
separuh sembunyi.
Apa saya perlu mencari nafkah? Jelas.
Modal saya yaitu keahlian saya,
jadi konsultan atau penasihat.
Tapi saya lakukan sembunyi-sembunyi.
Apa yang Anda ingin orang tahu
tentang Anda?
Ini bukan soal uang, tapi tantangan.
Adrenalin dari transaksinya
jadi candu bagi saya.
Ya, begitu dimulai, sulit berhentinya.
- Anda punya keluarga?
- Ya, istri dan dua anak.
- Laki-laki atau perempuan?
- Perempuan.
- Bisa Anda temui?
- Ya.
- Yang bungsu ikut saya.
Saya juga berjanji
tak mengungkit anak satunya.
Berapa umur mereka?
Yang bungsu 15, yang sulung 32.
Seumuran saya.
- Saya bisa jadi putri Anda, dong?
- Ya, bisa.
Mungkin anak Anda yang paling menderita.
Bagaimana menurut Anda?
Memang tragis dan disayangkan,
tapi saya
bisa gila jika harus dipenjara
sepuluh tahun.
Saya tak sanggup.
Mengingat semua dampaknya,
Anda buron, putus hubungan
dengan Swedia, keluarga, dan putri Anda,
apa semua itu sepadan?
Itu rumit…
Itu pertanyaan sederhana
sekaligus rumit karena…
Tanpa transaksi Trustor itu,
saya tak mungkin menikah
dengan istri yang sekarang.
Tak mungkin punya anak
yang kini hidup dengan saya.
Apakah sepadan
demi menghindari penjara 10 tahun?
Tentu saja.
Kalau menimbang dampak
yang dirasakan keluarga Anda di Swedia?
Bagi saya sepadan,
bagi mereka mungkin tidak.
Konsekuensi paling absurd dari skandal ini
adalah pemegang saham Trustor
justru untung besar.
Untuk memahami anomali itu,
kita perlu bedah peran ketiga
dan terakhir Björn Björnsson
sebagai likuidator
yang bertugas melikuidasi Trustor.
Misi kami memulihkan
dana sebanyak mungkin,
melunasi utang, menjual seluruh aset.
Sisa dananya dibagikan
ke pemegang saham sebagai dividen.
Likuidator menemukan aliran dana
di rekening Tim Moyne di seluruh dunia.
Thomas Jisander wajib membayar
ganti rugi sebesar 65 juta.
Bank yang terlibat digugat
dalam jumlah besar.
Aset Trustor yang dinilai rendah
akhirnya dijual.
Jadi, meski banyak uang yang raib,
nilai saham melonjak dua kali lipat
setelah skandal itu terbongkar.
Pemegang saham malah diuntungkan.
Sungguh ironis.
Tindak pidana jelas terjadi,
tapi sistem gagal menegakkan keadilan.
Wajib pajak membiayai kerja aparat,
sedangkan semua pelaku melenggang bebas.
Yah, hampir semua.
Seperti kata sebagian orang,
untuk apa taat hukum
jika bisa dianggap
sebagai rekomendasi semata?
Sekarang kondisi saya baik.
Bahkan luar biasa.
Hidup saya mapan.
Saya sudah kerja keras.
Perusahaan yang saya rintis sukses.
Saya kaya berkat bisnis-bisnis
yang saya jual.
Kini saya mandiri secara finansial
dan bisa hidup semau saya.
Seperti saya katakan,
"Tak ada yang ingat pengecut."
Setiap krona yang keluar dari Trustor,
entah lewat apa,
sudah lama habis.
Siapa yang mengira
saya cuma kebagian sedikit
dari skandal sebesar itu.
Setelah skandal Trustor,
saya sadar sudah menorehkan kesan
di bumi ini.
Ada kepuasan tersendiri.
Tapi ambisi yang dulu
menggerakkan saya telah pudar.
Kebebasan yang saya kejar lewat uang
digantikan oleh kebebasan lain.
Tidak disetir orang,
bisa memilih di mana harus muncul,
dan kapan menghilang.
Gilanya, Thomas menghubungi saya
sekitar waktu persidangan.
Dia bertanya,
"Bisa kita lakukan lagi?"
BEBERAPA TAHUN KEMUDIAN,
THOMAS JISANDER DIJATUHI
HUKUMAN PENJARA SINGKAT
KARENA MENGHASUT PENGGELAPAN BERAT
"PENGALAMAN SPA ENAM BULAN
YANG LUAR BIASA!"
THOMAS JISANDER
PIHAK KELUARGA MENYAMPAIKAN
LORD MOYNE TAK IKUT SERTA
KARENA ALASAN KESEHATAN
TIDAK ADA BALASAN DARI PETER MATTSSON
LINDSAY SMALLBONE MENINGGAL DUNIA
MEJA NAPOLEON BELUM DITEMUKAN
FILM
KARYA KARIN AF KLINTBERG
Terjemahan subtitle oleh Fahrurrozy A
Coba lihat api saya.
Api ajaib.
Sering dikomentari,
"Apinya cantik."
Dikiranya api sungguhan.